<p align="center">刘显宜（1903-1976）</p>
<p align="center">少将，湖南耒阳人
  1926年参加农民运动，任耒阳县敖山庙乡农民协会副乡长，28年加入红军，历任红一军团军团部军需员、115师军需员、晋察冀军区后勤部副部长、华北军区后勤部运输部部长。建国后任总后勤部运输部副部长，60年因病离休</p>
<br>
这事发生在一九二八年二月间。
<br><br>
那时国民党反动派联合地主武装挨户团，到处疯狂地清乡，逮捕共产党员和农协会会员；捉到后，不问青红皂白，一律砍脑袋。当时我担任湖南省耒阳县敖山庙乡农民协会的副乡长（当时我们那一带地方的乡长、区长都是农民协会选出来的），是敌人追捕的重点对象之一。不能在家呆，我就扛上梭标跟随农协会的区长吴子云同志去打游击，黑夜白日在山沟里和敌人打转转。

一天晚上，我们在一个小山洞里落脚，由于过度疲劳，脑袋一贴地就入梦境了。

“老刘，起来！”吴子云同志狠狠地拍了拍我的肩膀。

“敌人来了？”象往常一样，我连忙拿起压在身侧的那杆闪闪发光的梭标，两眼直盯着他。

“红军要来了！”

“什么？……”

听到“红军”二字，我无法抑制兴奋的心情，恨不得一下问明底细。可是吴子云同志却不慌不忙地从口袋里掏出信函说：“刚送来的。”然后用手电筒照着纸上密密麻麻的小字念给我听：“……朱德同志的红军最近要去和井冈山毛泽东同志的红军会师，经过我们这里，望你们见信后即刻抽调人力，组织一个招待所，地点设在敖山庙，任务是帮助过路红军筹备粮食、油、盐、柴、菜等……”落款是“中共耒阳县委会”。

这个意外的消息，使我激动得说不出话来。离开家乡半年多了，敖山庙不知被敌人踩蹋得成了什么样子，这会可该回去看一看了。想到这里，我挥了挥手：

“走，马上就干！”

“朱德司令的红军过来了！”村传村，镇传镇，风声很快就传到了敌人耳朵里，反动的县政府和挨户团还没见着红军的影子，就如夹尾巴狗似的逃出了县城。

我们回到敖山庙，乘势恢复了农民协会的组织。招待所也已组成，办公地点设在大庙里，吴子云同志负责全盘指挥，我带领农民协会会员扛上梭标、大刀，每天到各个村的土豪劣绅家里去，征集粮食，油盐柴菜。这些天虽然忙得吃不上饭睡不好觉，但不知哪里来的一股劲头，不知道饿也不觉得累。搞了七八天，敖山庙四周几十里以内的村子，每天都有人挑着担子向招待所送粮送肉；大庙里，地上很快堆满了大米、油盐酱醋，墙上也挂着一个个刮得雪白的大肥猪。这批丰盛的劳军品是招待所全体同志辛勤工作的结果，望着这些东西，我说不出的兴奋和喜悦。

准备大体就绪，红军一个连就来了，太阳偏西的时候，到达了敖山庙。

这支队伍看样子不过百把人，大部分都穿着单军服，也有少数着便服的。从他们疲倦的神情上可以猜想到，他们一定是经过长途跋涉来到这里的。

南昌起义的工农红军到达湖南的消息早就传到这里来了，但在这以前老乡们谁也没见过；这次自己队伍来了，都想看个稀罕，当队伍在大庙的院子里停下来时，庙里一下子就拥满了人。

这时一个<mark>中等身材、面貌清秀、象个学生模样的年轻人</mark>站在队前，操着湖北口音向战士们讲了几句话。记得大意是<mark>要战士们切实遵守纪律，爱护群众，不要任意走动</mark>。之后，队伍就解散休息了。

我把给部队烧水做饭的事情安排好以后，回到大庙。这时，那位讲话的年轻人正在屋里和吴子云同志商量什么。我没有立刻进去，只站在门外不远的地方，一面查看摆在院里的物品，一面好奇的偷瞧他们。年轻人态度坦然，有时用手在桌子上比画，说完之后，两目注视着对方，好像等待着回答。吴子云同志则紧紧皱着眉头，有时点点头，有时两眼望着窗子发呆……

末了，年轻人辞往外走时，吴子云同志给我介绍：“这位是连长同志。”年轻人和我拉了拉手，道了声：“谢谢你们！”就微笑着走了。

“连长对我们的工作有啥意见吗？”我忙问。

“没有。”不知怎么的，吴子云同志平时的笑容倏然不见了，变得局促起来。

“出了什么事吗？”我惊异地问他。

“你马上动员村里的老乡们扛上大刀、梭标，带上红旗，到村外山头上埋伏起来。”

“怎么？！”他这句没头没脑的话使我懵住了。

“连长说敌人今晚可能到这里来，他们准备在这里打仗，要我们组织老乡们给助威。”

我一抬头看见堆积如山的劳军品，就着急地问：“这些个大米、猪肉怎么办？”

“<mark>连长说摆在这里不要动，招待敌人</mark>。”

“招待敌人？……”越说越不成话了，为了招待我们自己的红军，大家没黑没白地这村跑，那村串，好不容易才弄到这些个东西，自己的队伍还没尝到口，怎么能白白的招待敌人？这位连长呀！……

“区长，我一定想办法把这些东西弄到山上去！”

吴子云同志望着我着急的样子，同情地说：“这话我早和连长说过，他坚决不同意呀！”

我直挺挺地站在那里，看看大米，瞧瞧猪肉，一动也不动。吴子云同志看势头不对，若再耽误一些时候，组织老乡上山的任务就难以完成了，于是他劝我说：“打仗的事我们是外行，就照连长安排的办吧。”看来，他也没有想通。

“好吧。”我糊里糊涂地走回家去，晚饭也无心思吃，就拿上梭标动员老乡们去了。

敖山庙，三面环山，一面背水。村东北角有个小河，河上有座桥，从大路进村子，非经此桥不可。东、南、西三面峭立的山峰象几把巨型铁钳，紧紧地死住了村子的咽喉。我带领二百多个老乡就埋伏在三面山头上。

夜很静，连村子里谁家的娃娃在哭也能辨别出来。大多数老乡们都没有参加过战斗，都睁大眼睛，紧捏着梭标，紧张地东张西望，好像战斗随时都会发生。

拂晓，吹起了阵阵微风。老乡们等待了一夜，这会正三个一撮，五个一伙的围在一起谈论着什么。不知是谁嚷了一声：“敌人来了！”我朝小桥上一望，果然有二十多个敌人端着枪踏上了小桥，正贼头贼脑的向村里前进。这群家伙好像刚出洞的老鼠，东瞧瞧，西望望，有时仓皇趴倒，有时狂叫：“站住，不准动！”好久，见村里并无动静，才大摇大摆地进了村子。这时敌人大队人马接近了小桥。

我急得身上直冒汗，老乡们也都眼巴巴地望着我。

大队敌人闯进村去，一下子包围了大庙——我们的招待所，便乱抢起东西来：有的背上猪肉往外走，有的抢大米，……为了争夺这些劳军品，院内院外，一片吵嚷声，对骂声。亲眼看着敌人抢东西，我再也无法忍耐了。“红军现在在哪里？为啥还不打呀？”

正在这时，突然“哒哒哒！”敌人的背后枪声响成一片，随着“答的，答的”的冲锋号声，我们的队伍一下从村外山下的密林里冲向大庙。敌人被这场意外的袭击弄得懵头转向，扔下东西拚命往大庙里钻。我们的队伍接着包围了庙院子，枪声、手榴弹声响成一团。我看时机已到，喊了声：“冲呀！”刹时，三面山坡上满是闪闪发光的大刀、梭标和迎风招展的红旗。声势浩大的队伍，饿虎似的扑向村子，把敌人团团围住了。

约个把小时，战斗胜利结束了。路上、山坡上到处是打死打伤的敌军官兵。俘虏全被关在庙子里。从俘虏口里知道了今天被消灭的是敌人一个小团，大约四百余人。

我急忙带领老乡们收集敌人扔下的劳军品，收完数了数，分毫不差。

参战的老乡们全拥在大庙门口，有的要进去看俘虏，有的想摆弄一下堆在院里的缴获的枪枝，也有的津津有味地谈论着刚才的战斗和自己的见闻，大家一个个红光满面，高兴烈烈。这时那位年轻的连长在门口台阶上出现了，<mark>他微笑着向大家说：“多谢你们的支援，老乡们，我们打了胜仗。以后，我们还要在一起打反动派打挨户团，现在把缴来的枪发给大家，武装起来，叫敌人有来的，没回去的</mark>。”老乡们欢呼起来了。农民协会的工作人员配合同士们把一百多枝枪当场发给大家。我也领到一枝汉阳造。这时我才明白过来：连长不让把劳军品搬上山去，原来是用得“香饵钓鱼”计呀！

后来我才知道，那位年轻的连长就是林彪同志，当时他是工农革命军第一师一营二连的连长。
